## 精读express系列——基础篇(1)

**foreword（前言）**

由于前三周搬家、身体、心理等方面的一些因素，导致文章更新中断。目前已经明确了自己的一些规划，从本周开始，我将会以更加系统的视角深入各种知识，以更加稳定的节奏进行文章创作，希望能在这个过程中不断提高自己的技术水准、眼界视角、文章质量等。

express作为nodejs中非常经典的框架之一，我认为从学习使用它开始，并深入阅读并理解它的源码，会是一个非常有意思的过程，而且我觉得这本身也是一个非常好的学习nodejs的方式。

从本篇开始，我将从express的使用开始，到实际案例，再到源码解读，一步步全面理解express，并同时更加熟练地掌握nodejs。

**express**

express是什么？

> Fast, unopinionated, minimalist web framework for Node.js. （一个基于Nodejs的、可自我灵活配置的、极简的web框架）

官方就是有点绕，我把它理解为：它是web框架，能够提供后端服务能力，并能以类似JSP模版的形式渲染web页面。

express有两个核心模块——路由和中间件，路由是对请求路径的匹配与处理，中间件则是请求完成之前的一个处理函数（handler），在请求响应客户端（response to client）之前，你可以对返回的数据进行结构化、过滤或者其他的一些操作。

除此之外，本篇文章还涉及到：

 - express的模版引擎；
 - express基于中间件的错误监听与处理；
 - express设置trust proxy；
 - express基于第三方库的数据库连接解决方案；

**路由（router）**

路由和操作系统中的文件检索类似，拿windows为例，在资源管理器的路径栏中输入我们要访问的文件夹路径，资源管理器就会将视图切换到相应的目录下， 路由中的路径就和我们访问的文件夹路径类似，路由中的handler就和资源管理器切换视图的操作类似。

一个最简单的路由案例是这样的：

```
var express = require('express')
var app = express()

// respond with "hello world" when a GET request is made to the homepage
app.get('/', function (req, res) {
  res.send('hello world')
})

app.listen(8080, () => {
  console.log('Server is running on http://localhost:8080')
})
```

服务启动后，只要访问“localhost:8080”，那么页面将会展示“hello world”的字样。

我们注意到上面的脚本中，调用了一个get方法作为“/”的监听，而我们访问的“localhost:8080”就是一个get请求，所以我们猜想get方法就是针对“/”路径的get请求的监听。确实也是这样的，除了get，express还支持其他的请求Methods的调用，如下：

 - checkout 
 - copy 
 - delete 
 - get 
 - head 
 - lock 
 - merge 
 - mkactivity 
 - mkcol 
 - move
 - m-search
 - notify
 - options
 - patch
 - post
 - purge
 - put
 - report
 - search
 - subscribe
 - trace 
 - unlock 
 - unsubscribe

当然我们一般只会用get和post这两个请求Method。

除了以上express对请求方法的封装，express还支持一个特殊的方法——app.all。这个方法的使用如下：

```
app.all('/secret', function (req, res, next) {
  console.log('Accessing the secret section ...')
  next() // pass control to the next handler
})
```

它的作用是仅仅对“/secret”这个请求路径做监听，无论请求的http method是get、post、head、put等，都会触发后面的handler方法。

与all类似，还有一个方法route()，它与all不同的是，route所监听的http method是由coder按照自己的需要配置的，而且不同的http method所对应的handler也是单独配置的，如下：

```
app.route('/book')
  .get(function (req, res) {
    res.send('Get a random book')
  })
  .post(function (req, res) {
    res.send('Add a book')
  })
  .put(function (req, res) {
    res.send('Update the book')
  })
```

这个方法的好处是对于几种数据请求我们都可以用同一个路径，不同的数据通过不同的method区分，这样我们只需要关注对应的几个handler了。不过我觉得这种方式还是不太妥，在请求的时候比较容易弄混，每次请求都要去查一下get请求到底是获取列表呢，还是新增数据呢，所以还是按照正常模式，每个数据库操作不同的请求路径，这样会舒服一些。

如果像上面那样，每一个接口都写在同一个文件中，这肯定是不切实际的。express有相应的模块机制，能够让我们很好地管理我们的路由：

```
// 首先通过express.router()构建一个mini的express实例，它拥有和express一样的请求监听方法。

bird.js:

var express = require('express')
var router = express.Router()

// middleware that is specific to this router
router.use(function timeLog (req, res, next) {
  console.log('Time: ', Date.now())
  next()
})
// define the home page route
router.get('/', function (req, res) {
  res.send('Birds home page')
})
// define the about route
router.get('/about', function (req, res) {
  res.send('About birds')
})

module.exports = router
```

```
var birds = require('./birds')

// ...

app.use('/birds', birds)
```

由于express.router()本身就是一个中间件，所以我们可以在运行脚本中通过app.use('/birds', birds)的方式将birds.js中所有的路由路径都加上/birds前缀，以作为最终的监听地址。简单来说，就是只要请求路径的前缀是/birds，那么nodejs将会进入birds.js中继续匹配路径，并执行对应的handler，比如我们请求/birds/about，那么请求将返回“About birds”。

通过这样的方式，可以将不同模块的接口放到单独一个js文件中，并配上不同的前缀，这样整个接口就变得非常清晰了。

**中间件（middleware）**

什么是中间件，中间件就是一个方法，这个方法接收request和response对象作为参数，还可以通过next()方法调用下一个中间件。（路由的handler其实就是一个中间件，只不过它是和某个请求路径绑定在一起的，只有请求这条路径才会触发这个中间件的执行）

一个简单的中间件例子如下：

```
var express = require('express')
var app = express()

var myLogger = function (req, res, next) {
  console.log('LOGGED')
  next()
}

app.use(myLogger)

app.get('/', function (req, res) {
  res.send('Hello World!')
})

app.listen(3000)
```

上面代码，如果请求localhost:3000，会先执行myLogger方法，然后再执行路由路径“/”对应的handler。

中间件有以下的特点：

 - 按顺序执行；
 - 可执行任何脚本；
 - 可以对request对象和response对象进行overwrite;
 - 可以响应请求以结束本次请求生命周期；
 - 通过next方法执行下一个中间件；

中间件可以分为以下几类：

 - Application-level middleware （应用层级的中间件）
 - Router-level middleware（路由层级的中间件）
 - Error-handling middleware （错误监听中间件）
 - Built-in middleware （内置中间件）
 - Third-party middleware（第三方中间件）

应用层级的中间件：只要是直接通过express实例绑定的中间件就是应用层级的中间件，如下：

```
var app = express()

app.use(function (req, res, next) {
  console.log('Time:', Date.now())
  next()
})

app.use('/method', function (req, res, next) {
  console.log('Request Type:', req.method)
  next()
})

app.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  console.log('ID:', req.params.id)
  next()
}, function (req, res, next) {
  res.send('User Info')
})
```

路由层级的中间件: 与应用层级的中间件类似，路由层级中间件是由express.Router()实例绑定的中间件。

错误监听中间件：它比较特殊哦，必须有四个参数，如下所示：

```
app.use(function (err, req, res, next) {
  console.error(err.stack)
  res.status(500).send('Something broke!')
})
```

四个参数缺一不可，第一个参数用来接收error对象。

内置中间件目前有以下这几个：

 - express.static
 - express.json（Available with Express 4.16.0+）
 - express.urlencoded（Available with Express 4.16.0+）

其中express.static是非常好用的一个中间件，通过简单一句的代码即可配置好静态资源的访问，如配置`app.use('/static', express.static('public'))`，我们便可以基于/public前缀访问`./public`文件夹下面的各种静态资源，如：

```
http://localhost:3000/static/images/kitten.jpg
http://localhost:3000/static/css/style.css
http://localhost:3000/static/js/app.js
http://localhost:3000/static/images/bg.png
http://localhost:3000/static/hello.html
```

第三方中间件则是第三方开发者封装的中间件，比较常用的是“body-parser”、“cookie-parser”、“morgan”等。

**模板引擎（template engines）**

模板引擎的作用和传统后端渲染模式JSP其实是类似的，以下我们以pug模板引擎为例。

首先，我们需要设置视图层文件夹路径：

```
app.set('views', './views')
```

接着我们设置模板引擎：

```
app.set('view engine', 'pug')
```

当然还得下载pug：npm install pug --save

这时我们可以在views文件夹中创建一个模板：index.pug

```
html
  head
    title= title
  body
    h1= message
```

配置相应的请求：

```
app.get('/', function (req, res) {
  res.render('index', { title: 'Hey', message: 'Hello there!' })
})
```
这样当在浏览器中请求服务根路径时，就会看到index.pug渲染的页面（index.pug中的title和message变量就是我们render方法中传的{ title: 'Hey', message: 'Hello there!' }的title属性和message属性）。

**错误监听（Error handler）**

在中间件那一块，我们已经讲到了关于错误监听的一个中间件，这里我们先来实现一下。

```
app.get('/500', (req, res, next) => {
  throw new Error('500')
})

app.use((err, req, res, next) => {
  res.send({
    code: 500,
    success: false,
    data: '',
    msg: 'something went wrong'
  })
})
```

当我们的访问/500时，会触发错误监听的中间件，并返回一个error对象。

其实默认情况下，express是有错误处理的，只是体验性比较差。假如我们把上面最后的中间件删除，则返回如下：

```
Error: 500
    at /Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/server.js:8:9
    at Layer.handle [as handle_request] (/Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/layer.js:95:5)
    at next (/Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/route.js:137:13)
    at Route.dispatch (/Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/route.js:112:3)
    at Layer.handle [as handle_request] (/Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/layer.js:95:5)
    at /Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/index.js:281:22
    at Function.process_params (/Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/index.js:335:12)
    at next (/Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/index.js:275:10)
    at /Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/index.js:635:15
    at next (/Users/yaodebian/demo_example/gift2017_backstage/node_modules/express/lib/router/index.js:260:14)
```

返回的是一个错误调用栈。

当然我们可以不让它返回调用栈，只要运行如下：NODE_ENV=production node [你的脚本]，这个时候会返回：`Internal Server Error`。

最后我们再思考一下一个问题，如果请求的路径是不存在的，那么上面的错误监听类型的中间件能否被触发呢？

不能。

考虑到这种情况，我们必须在所有路由后面再加上这样几句脚本：

```
app.use('*', (req, res) => {
  res.status(404).send(({
    code: 500,
    success: false,
    data: '',
    msg: 'the directory you request is not exist in the server')
  })
}
```

所以，为了能兼顾服务器报错和404错误，我们需要加上这两句：

```
app.use('*', (req, res) => {
  res.status(404).send(({
    code: 500,
    success: false,
    data: '',
    msg: 'the directory you request is not exist in the server')
  })
}

app.use((err, req, res, next) => {
  res.send({
    code: 500,
    success: false,
    data: '',
    msg: 'something went wrong'
  })
})
```

**设置trust proxy**

当在代理服务器之后运行 Express 时，请将应用变量 trust proxy 设置（使用 app.set()）为下述序列中的一项。

> 如果没有设置应用变量 trust proxy，应用将不会运行，除非 trust proxy 设置正确，否则应用会误将代理服务器的 IP
> 地址注册为客户端 IP 地址。

1.Boolean类型

如果为 true，客户端 IP 地址为 X-Forwarded-* 头最左边的项。
如果为 false, 应用直接面向互联网，客户端 IP 地址从 req.connection.remoteAddress 得来，这是默认的设置。

2.IP 地址	

IP 地址、子网或 IP 地址数组和可信的子网。下面是预配置的子网列表。

 - loopback - 127.0.0.1/8, ::1/128 
 - linklocal - 169.254.0.0/16, fe80::/10
 - uniquelocal - 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16, fc00::/7

使用如下方式设置 IP 地址：

```
app.set('trust proxy', 'loopback') // specify a single subnet（指定唯一子网）
app.set('trust proxy', 'loopback, 123.123.123.123') // specify a subnet and an address（指定子网和 IP 地址）
app.set('trust proxy', 'loopback, linklocal, uniquelocal') // specify multiple subnets as CSV（指定多个子网）
app.set('trust proxy', ['loopback', 'linklocal', 'uniquelocal']) // specify multiple subnets as an array（使用数组指定多个子网）
```

当指定地址时，`IP` 地址或子网从地址确定过程中被除去，离应用服务器最近的非受信 `IP` 地址被当作客户端 `IP` 地址。

3.Number类型

将代理服务器前第 n 跳当作客户端。

4.Function类型

定制实现，只有在您知道自己在干什么时才能这样做。

```
app.set('trust proxy', function (ip) {
  if (ip === '127.0.0.1' || ip === '123.123.123.123') return true; // 受信的 IP 地址
  else return false;
})
```

设置 trust proxy 为非假值会带来三个重要变化：

 - req.hostname的值是从X-Forwarded-Host请求头中设置的值派生的，该值可以由客户端或代理设置。 
 - 无论是 HTTP、HTTPS 或者是无效的名称，都可以通过反向代理来设置 X-Forwarded-Proto通知应用程序。这个值是通过 req.protocol 来反应的。 
 - req.ip 和 req.ips 的值将会由X-Forwarded-For 中列出的 IP 地址构成。

trust proxy 设置由 proxy-addr 软件包实现，请参考其文档了解更多信息。

**数据库操作（database integration）**

关于数据库的连接，主要是针对不同类型的数据库采用相应的Node.js驱动程序。具体使用请参考：[http://expressjs.com/en/guide/database-integration.html](http://expressjs.com/en/guide/database-integration.html)

**总结**

express确确实实是很经典的一个nodejs web框架，它的路由和中间件机制非常值得通过阅读源码一探究竟，我想这将会是非常有意思的过程。
express结合一些第三方库、中间件其实已经可以实现一个小型的后台服务了，通过body-parser解析请求参数对象，通过cookie-parser解析cookie，通过morgan打印日志，通过method-override兼容请求方法。。。同时通过mysql第三方npm包连接数据库。不过显然，其在实际运用当中并不多，目前比较主流还是koajs、egg.js等。并且，还需要提到的是express的模板引擎用的应该不多，毕竟目前基本都是angular、vuejs、react这些前后端分离的框架来进行页面渲染。

下一篇文章，我们将继续深入掌握express的使用。

> **last（最后）** 
> 非常感谢您能阅读完这篇文章，您的阅读是我不断前进的动力。
> 
> 对于上面所述，有什么新的观点或发现有什么错误，希望您能指出。
> 
> 最后，附上个人常逛的社交平台：
>
> 知乎：[https://www.zhihu.com/people/bi-an-yao-91/activities](https://www.zhihu.com/people/bi-an-yao-91/activities)
>
> csdn：[https://blog.csdn.net/YaoDeBiAn](https://blog.csdn.net/YaoDeBiAn)
>
> github: [https://github.com/yaodebian](https://github.com/yaodebian)
> 
> 我的邮箱：2801540120@qq.com or yaodebian@gmail.com
> 
> 个人目前能力有限，并没有自主构建一个社区的能力，如有任何问题或想法与我沟通，请通过上述某个平台联系我，谢谢！！！